---
title: Бази даних для програмістів - Частина 2🗂️
layout: post
subtitle: Розглядаємо прості та агрегатні функції
date: '2021-12-02 17:10:39'
background: "/img/AmAZUHZ.webp"
categories: SQL Tech Translated
lang: ua
lang-ref: sql2
image: /img/posts/Database/imageDatabase.jpg
description: Розглядаємо прості та агрегатні функції
---
В минулому пості я описував роботу простих серверних запитів до СУБД. Також було описано мінімальний набір теорії для розуміння, з чим ми маємо справу. Розглянули прості SELECT запити де ми фільтрували дані за допомогою WHERE. В цьому пості я хотів би продемонструвати використання простих та агрегованих функцій, можливість з’єднання результатів вибірок по вертикалі та сортування й обмеження результатів вибірки. Можливо зараз вам здається що все дуже легко, але так воно і є. Що правда ми ще не вносили ніяких змін в наші таблиці та не створювали нові, але це поки що😊. 

***

### Використання простих функцій

В першу чергу хотілось би сказати що в SQL багато вбудованих функцій для виконання різних завдань. Я б хотів продемонструвати самі найчастіше використовувані функції. Також, якщо вам необхідно написати який специфічний запит і вам не вистачає функцій, які будуть розглянуті в цій статті, ви завжди можете відвідати офіційну документацію.
Також, оскільки можна демонструвати дуже багато прикладів, я обрав лише самі цікаві на мою думку, для того, щоб рухатись швидше і не перевантажувати зайвою інформаціє. Можливо в мне поки що не виходить писати коротко і локанічно, але вчуся🙄.

#### Функція `IF`

Отже, в таблиці `discussion_group` ми маємо комірку `approve_required`, в якій зберігається підтвердження користувача про реєстрацію в вигляді нулів та одиниць. І нам необхідно вивести користувачів. Для цього ми будемо використовувати оператор `if`. <br>
{% highlight sql %}
select if(approve_required, 'required', ''), 
approve_required from discussion_group;
{% endhighlight %}
Ось такий результат ми отримали:

 | if(approve_required, 'required', '') | approve_required from |
 |:------------------------------------:|-----------------------|
 | required                             | 1                     |
 |                                      | 0                     |
 | required                             | 1                     |
 | required                             | 1                     |
 |                                      | 0                     |
 {: .table }

 Ми бачимо, що в назві колонки виводиться наша функція. Ми це можемо змінити до нормального вигляду за допомогою оператор `as`. 

 Також, в наступному прикладні ми перейдемо в колонку `disscusion_group`, де будемо визначати старі та нові групи. Запит буде виглядати так: <br>

{% highlight sql %}
 select group_id as ID , creation_time as CreationData ,
  if(creation_time > '2020-01-01', 'new', 'old')
  as Type from discussion_group;
{% endhighlight %}

Якщо дата створення більша ніж `2020.01.01` це нові, в протилежному випадку — старі. Ось результат:

 | ID     |     CreationData    | Type |
 |--------|:-------------------:|:----:|
 | 570779 | 2018-12-21 00:39:04 |  old |
 | 570890 | 2019-12-25 00:40:09 |  old |
 | 570853 | 2019-12-29 00:39:04 |  old |
 | 570863 | 2020-05-17 00:39:05 |  new |
 | 570922 | 2021-01-13 00:39:04 |  new |
 | 570888 | 2021-03-02 00:39:04 |  new |
 {: .table .table-responsive}

#### Функція `COALESCE`

 У мові SQL є такі функції, як `COALESCE` та `ISNULL`, які перевіряють вхідні параметри `NULL`.

 Отримуємо повідомлення з таблиці `user_private_message`, які були прочитані після певної дати. Але не у всіх повідомлень є дата прочитання, то ми будемо використовувати дату посилання для ще не прочитаних повідомлень і будемо використовувати цю дату в умові. Тут ми можемо використати функцію `coalesce` в умовах `where`.

{% highlight sql %}
 Select message_id, user_from_id,
  user_to_id from user_private_message
  where coalesce(read_time, send_time) > '2020-10-20';
{% endhighlight %}
Ось який результати ми отримали:

  | message_id | user_from_id | user_to_id |
  |:-------:|:----:|:-----:|
  | 6521171 | 8425 |  7838 |
  | 6521181 | 8144 |  8328 |
  | 6521186 | 7614 |  7720 |
  | 6521190 | 7960 |  7817 |
  | 6521200 | 7683 |  8163 |
  | 6521207 | 7490 |  8533 |
  {: .table .table-responsive}

#### Функція `CONCAT`

 Дана функція допомагає склеювати строки. Для прикладу ми можемо склеїти стрічку `firstname` I `lastname`. 